---
layout: post
category: life
title: 3 条掏心掏肺的建议，新手学习编程必备，快上车！
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---


2008 年北京奥运会的那年，我们国家突破性的拿到了 48 枚金牌，整个国家都是沸腾的。那年，我上了大学，学了编程，一晃十多年就过去了。

<!--more-->



我的命运也因此发生了改变。

讲真，十多年前，我真没想过，自己有朝一日能在洛阳这座城市扎根，哪怕洛阳只是一座三线城市，我也没想过。心里只是暗下决心，无论如何，一定要走出农村，原因很简单，农村的生活真的很苦，尤其是农忙的季节。

陶渊明有句诗：“晨兴理荒秽，带月荷锄归。”很美好，很有诗意。从时间上来说，的确这样的，早起晚归；但从身体的负荷程度来说，再没有比干农活更累的了，真的艰辛。所以上学期间，我最讨厌的就是放暑假，哈哈哈。

给大家看一张图片吧，这是我妹站在我小叔家的房顶上拍的。隐约可见的窑洞是我外婆家，我小时候经常在这里住。带瓷砖的平房是我爷爷家，后来分家分给了我小叔家，之前是瓦房（我上高中的时候才盖了现在的平房），平房的后面也是窑洞，不过已经塌陷了。

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/itwanger/itwanger.github.io/assets/images/2021/08/biancheng-01.png)

父亲曾说过一句让我刻骨铭心的话：“我的历史使命就是让你从农村回到城市。”如今他做到了，我在城市扎了根（为了保持身体健康，我每周会健身三次）。提一句，我爷爷当年就是从洛阳（轴承厂）下乡到我们村的。

我之所以能够逆袭成功，因素有很多，但我想以下这三点非常重要：

- 父母的支持
- 自己的努力
- 选择了编程

关注我的读者当中，大多数都是学编程的，那么如何才能把编程学好呢，如何才能让它成为我们安身立命的根本呢？

一开始，不管是学习哪一门编程语言，C语言也好，Java 语言也好，一定要能让电脑屏幕打印出“hello world”。

如果10 分钟内不能完成，就说明你的学习方法是有问题的。

学习的最好方法就是逐步扩大胜利战果，先从最小的胜利开始，让自己感受到学习的快乐，尽快地进入到一种正反馈的状态当中。

如果一门编程语言需要你研究很多预备知识，才能完成“hello world”的打印，那么它就不太适合初学者。

学习编程的过程，大致如下：

1）入门

- 看视频、看教程、看书
- 模仿视频、教程、书上的代码，进行复现
- 思考学习别人的思路，脱离视频、教程和书本，自己独自实现一些小 Demo

2）进阶

- 学会调用 API，学会使用框架
- 在 API 和框架的帮助下，实现业务代码
- 阅读 API 和框架的源码，理解背后的实现原理
- 攻克技术难点

3）成神

- 做架构
- 做业务模块拆分
- 带着别人做开发
- 出视频、出教程、出书

以下是这十多年我个人总结出的编程心得，毫不保留地分享给大家，希望能给大家一点点启发和帮助。

**1）让编程成为习惯**

如果哪天我没有敲上一行代码，我总感觉缺了点啥。其实说白了，就是编程已经深入我的工作和生活，成了密不可分的一部分。

养成习惯的一个好办法就是拒绝“拖延症”，尤其是在新手阶段，千万不要因为一些客观或者主观因素，感到厌烦或者抗拒。

我大一刚开始学习 Java 的时候，其实就蛮抗拒的。因为要配置环境变量，配置完成后要在命令行里敲代码。这样学编程的坏处很多。

第一，我家里比较穷，所以大一上半学期没有买电脑，学习编程只能到机房去，而机房的电脑只要重启，配置好的环境变量就会丢失，还得重新配置一遍，不厌其烦。

第二，命令行编程对新手实在是太不友好了，我经常拼错关键字，比如说 main 拼成 mian，就导致出现一些莫名其妙的错误，而命令行的错误提示一点也不直接，这就导致找一些简单的错误要花很久的时间，自己的心情也会变得比较糟糕。

所以，千万不要信一些大牛的话，说什么命令行编程、记事本编程容易锻炼新人的编程思维——帽子戴得也太大了点。

如果你是初学 Java，直接上 Intellij IDEA 就可以了，JDK 可以直接下，环境变量不用配，直接就可以上手敲“hello world”，单词拼错了，还有提醒。

你就会感觉学编程是一件很简单的事儿，信心就上来了。

大学阶段，记得每天至少敲一行代码。如果觉得一行代码没意义，可以到 LeetCode 上刷一道算法题，哪怕是自己没有解题思路，也可以看看别人的嘛，找最简单的开始做，做不出来就先抄别人的，不要不好意思，不要觉得自己笨，新人，最重要的是脸皮要厚，保持对编程的热情。

我在 简书 共输出了 **100 多篇 Java 方面的文章，总字数超过 30 万字， 内容风趣幽默、通俗易懂，收获了很多初学者的认可和支持，内容包括 Java 语法、Java 集合框架、Java 并发编程、Java 虚拟机等核心内容**。
![](https://img-blog.csdnimg.cn/51ecb34285c946b7a4a04dc93c0207fa.png)
为了帮助更多的 Java 初学者，我“一怒之下”就把这些文章重新整理并开源到了 GitHub，起名《教妹学 Java》，听起来是不是就很有趣？

**GitHub 开源地址（欢迎 star）**：[https://github.com/itwanger/jmx-java](https://github.com/itwanger/jmx-java)

**2）阅读别人的代码**

在我看来，提升编程水平的最佳途径就是多看、多写。

优秀的开源项目的源码经过了几千人的上万次修改，非常经典。就像 JDK 的源码一样，经历了二十多年的考验，可以说是经典中的经典。

读这些源码可以让你的编程能力突飞猛进，举个例子来讲吧。

```java
public void run() {
    if (state == ChannelState.RECEIVED) {
        try {
            handler.received(channel, message);
        } catch (Exception e) { }
    } else {
        switch (state) {
            case CONNECTED:
                try {
                    handler.connected(channel);
                } catch (Exception e) {}
                break;
            case DISCONNECTED:
                try {
                    handler.disconnected(channel);
                } catch (Exception e) {}
                break;
            case SENT:
                try {
                    handler.sent(channel, message);
                } catch (Exception e) { }
                break;
            case CAUGHT:
                try {
                    handler.caught(channel, exception);
                } catch (Exception e) { }
                break;
            default:
        }
    }
}
```

这是 Dubbo 源码中的 ChannelEventRunnable 类的run 方法，这段代码里先用 if 做了判断，然后才在 else 中使用 switch 做了分支判断。为什么不全部使用 switch 呢？

因为现代 CPU 都支持分支预测（branch prediction）和指令流水线（instruction pipeline），这两个结合可以极大提高 CPU 效率。对于像简单的 if 跳转，CPU 是可以比较好地做分支预测的。但是对于 switch 跳转，CPU 则没有太多的办法。switch 本质上是根据索引，从地址数组里取地址再跳转的。

显然，`state == ChannelState.RECEIVED` 的这个分支发生的频率更好，写在 if 语句中能充分利用 CPU 的分支预测功能，从而提升程序的性能，写到 switch 语句里就无能为力了。

我一开始读代码也很慢，有很多看不懂，后来代码写多了以后，再读别人的代码就会明显地感觉到速度变快了。

慢不是因为缺少编程天赋，而是因为对常用的 API 不熟，再加上没有多少编程经验造成的。

看的多了，写的多了，很多代码扫一眼就明白了，思路就不会被不懂的语法或者编程技巧打断，注意力就会一直停留在程序的逻辑上，读代码就轻松多了。


说 4 个阅读源码的技巧吧。

- 自顶向下：从需求开始，然后再到实现细节。比如说看一个方法，可以把 debug 模式打开，一步步地跳进去，然后再跳出来。
- 提纲挈领：先看一个类、一个方法的 doc 文档，如果英语功底不好的话，可以在 Intellij IDEA 中装一个translation 的翻译插件，先大致过一下这个类、这个方法是干嘛的。
- 广度优先：一开始，可以把重心放在整体上而不是局部细节上，一些一时半会理解不了的就暂时跳过去，没关系的。后面经验足了，可以回头再读。
- 选择合适的版本，不要追求最新。如果你要阅读 JDK 的源码，比如说 String 类、HashMap 类这些经典的类库，一定要选择 JDK 8，里面的语法没有太多炫技的，比较扎实；如果选择 JDK 11 或者以上的版本，你会发现里面有一些细节真的是看得头大，因为穿插了很多对新手不那么友好的技巧。

记住一点，不要漫无目的地去阅读源码，尤其是那些超出个人能力之外的源码。比如说，你初学编程，就去看 Linux 的源码，就会撑着。

什么时候开始读源码呢？

- 当你没有自己的实现思路，需要借鉴别人的代码的时候。
- 当你 debug 的时候，可能你是为了找出问题，或者是解决问题。
- 当你想要给一个项目添加 feature 或者提交 PR 的时候。


**3）记笔记写技术文章**

对于代码，通过敲代码、大量的练习加强理解；对于理论知识，通过记笔记、写技术文章加深记忆。

新手在一开始学习编程的时候，容易进入两种误区，一种是认为自己学不会，好难；一种是认为自己学会了，盲目自信。

检验自己到底有没有学会，可以通过记笔记或者写技术文章的形式来检验。

如果记笔记的时候脑子一片空白，就证明自己压根没有记住或者理解。

如果写了技术博客，别人看不懂，或者被别人检出了问题，就说明还有待提高，提高的方面很可能不是写作技巧方面，而是自己掌握的不够扎实。

罗马不是一天建成的，保持耐心。

在这个过程中，你可能会经历高潮和低谷，可以通过笔记和文章的形式把这个过程记录下来，等你空闲下来的时候，再去回顾当初的学习方法或者心得体会，就会有一种“复前行，豁然开朗”的感觉。

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/itwanger/itwanger.github.io/assets/images/2021/08/biancheng-02.png)

衣食住行，是生活的基本条件，而计算机，已经渗透到衣食住行的方方面面了，可以说是“无孔不入”。因此，计算机专业的学生完全不用担心就业问题，因为每年的需求量都很大，关键是薪资还高。

在我看来，计算机专业至少还能热门 10 年左右。而编程，是计算机专业中非常重要的一项技能。

有个很流行的说法叫：穷学编程，富学金融，超级有钱学哲学，还是非常有道理的。

对于我们家境一般、农村走出来的孩子来说，学习编程可能是最好的出路。